* はじめに 
先日、目黒雅叙園にて開催された<a href="http://codezine.jp/devsumi/2009/">Developers Summit</a>。私たちオブジェクトの広場も第一日目の開発プロセストラックの枠で「オブジェクト指向エクササイズのススメ」というタイトルで講演をさせていただきました。

* タイムテーブルに載った内容

<i>制約と誓約、ある能力を高めるためには、この二つの制限が必要だといわれます。自分の人生をオブジェクト指向に捧げると誓約したエンジニアのために、オブジェクト指向の能力を高めるための制約「オブジェクト指向エクササイズ((「オブジェクト指向エクササイズ」は先日出版された「ThoughtWorksアンソロジー」中の一編です。ThoughtWorksアンソロジーは、マーチン・ファウラー率いるThoughtWorks社の技術者によるアジャイルとオブジェクト指向に関する珠玉のエッセイ集です。 
))」を紹介します。 </i>

これはもちろん「ハンター×ハンター」の<a href="http://ja.wikipedia.org/wiki/HUNTER×HUNTER#.E5.88.B6.E7.B4.84.E3.81.A8.E8.AA.93.E7.B4.84">「制約と誓約」</a>のことです。ある種のルールを遵守することによって、能力向上をするというものです。ルールは厳しく不自由なものほど、より爆発的な能力向上が可能になるという設定です。

* 主題
というタイムテーブルはともかく、私たちが設定した主題は以下の二つです

** エクササイズによってコーディングと設計の面白さをつたえる
エクササイズの制約を守るだけでコードと設計がどんどん変化していく様子を実況します。それによって、オブジェクト指向プログラミングや設計の妙味を伝えることができればよいな、と思いました。

**  (裏テーマ)オブジェクト指向設計の復権/再発見
これは、「開発プロセストラック」の一員として意識したことです。どんな開発プロセストラックも技術的な裏づけが無いと意味がありません。特にアジャイル開発プロセスはSmalltalkコミュニティやオブジェクト指向分析設計の流れの中から生まれたものです。<a href="http://www.infoq.com/jp/news/2008/11/decline-of-agile">その基盤を失ったプロジェクトが上手くいくわけがありません</a>。
現在は特定のアーキテクチャや言語に依存した設計に関する議論は盛んですが、オブジェクト指向設計そのものに関する議論は下火になっています。しかし再び注目すべき時期になっているのでは無いでしょうか。

* プレゼンの流れ
** 冒頭:yojikパート
「みんなオブジェクト指向わかってんの?」というフックを仕掛けました。
- 実際の開発でオブジェクト指向設計を貫くのは難しい 
- そもそも実践が足りていない
- なんで皆ぶっつけ本番でやるの?
- そこでオブジェクト指向エキササイズですよ

** 途中:大村パート
- 9つの制約をひたすら説明するパート

** 実際の適応例
Amazonマーケットプレイスの価格調査ツールを例題の設計改善のプロセスを説明していきます。

* サンプルについて
(サンプルコードはあとでダウンロードできます)
広場の有志でエクササイズの適用を行ってみましたが、様々な「回答」が得られました。この多様性はエクササイズの弱点でもあります。当然のことですが、エクササイズを守っただけで良い設計が得られるとは限らないのです。特に経験が少ない人は過剰設計に走ってしまう傾向があると思いました。設計上の制約をどのように満足させるかという点にセンスや経験が必要で、そこをより上手く伝える方法が必要です。

まだ最終的な「回答」がいいものか悪いものかはまだ判断付かない状態です。要求を追加して、設計を試す必要があるようです。